# Esame di Programmazione di Sistema - Cabodi OS - 11 Luglio 2024
---

## Domanda 1: Caratteristiche del Sistema e Gestione della Memoria

Un sistema informatico presenta le seguenti caratteristiche:
* Dimensione della memoria fisica: 512 MB
* Spazio di indirizzamento virtuale: indirizzi a 32 bit (o 16 bit)
* Dimensione della pagina: 8 KB
* Utilizza una tabella delle pagine a due livelli
* Implementa un algoritmo di sostituzione della pagina Least Recently Used (LRU)

1. Una tabella delle pagine può essere progettata per adattare dinamicamente la sua dimensione in base al numero di pagine che un processo sta utilizzando, minimizzando così l'overhead di memoria? (SÌ/NO, Spiegare/motivare brevemente)
2.  Un processo ha allocato più frame fisici rispetto alla dimensione del suo working set (per un dato intervallo di tempo): questo ridurrà sempre a zero il tasso di page fault? Spiegare/motivare brevemente le risposte. (SÌ/NO, Spiegare/motivare brevemente)<br>
3.  Due indirizzi virtuali diversi possono mappare allo stesso indirizzo fisico in un sistema che utilizza la paginazione? (SÌ/NO, Spiegare/motivare brevemente)<br>
4.  L'uso di una dimensione di pagina più grande può portare a un utilizzo più efficiente della TLB nonostante i potenziali aumenti della frammentazione interna? (SÌ/NO, Spiegare/motivare brevemente)<br>
5.  La presenza di una TLB garantisce sempre un tempo di accesso alla memoria più veloce rispetto a un sistema senza TLB? (SÌ/NO, Spiegare/motivare brevemente)<br>
6.  Se viene utilizzato l'algoritmo di sostituzione delle pagine LRU, garantisce il minor numero possibile di page fault? (SÌ/NO, Spiegare/motivare brevemente)<br>
7.  Data la seguente stringa di riferimenti di memoria per un processo (indirizzamento a byte, con indirizzi espressi in codice esadecimale) e le rispettive operazioni di lettura(R)/scrittura(W):

    `R 1F40, W 3E20, R 5D18, W 7C9E, R 2AF3, W 6B2C, R 13B2, W 24AB, R 54BC, W 12AF`

    Assumere che il sistema abbia 3 frame disponibili e utilizzi l'algoritmo di sostituzione delle pagine Least Recently Used (LRU).
    * Calcolare la stringa dei riferimenti di pagina e indicare il numero di pagina corrispondente per ogni riferimento di memoria.
    * Indicare esplicitamente per ogni frame allocato e per ogni istante/riferimento il numero di pagina e se si verifica un page fault.
    * Calcolare il numero totale di page fault che si verificano durante questa sequenza di riferimenti di memoria.

<table>
  <thead>
    <tr>
      <th></th>
      <th>R 1F40</th>
      <th>W 3E20</th>
      <th>R 5D18</th>
      <th>W 7C9E</th>
      <th>R 2AF3</th>
      <th>W 6B2C</th>
      <th>R 13B2</th>
      <th>W 24AB</th>
      <th>R 54BC</th>
      <th>W 12AF</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td><b>P #</b></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
    </tr>
    <tr>
      <td><b>F 1</b></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
    </tr>
    <tr>
      <td><b>F 2</b></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
    </tr>
    <tr>
      <td><b>F 3</b></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
    </tr>
    <tr>
      <td><b>PF</b></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
    </tr>
  </tbody>
</table>
<p>Total Page Fault = </p> 
---

## Domanda 2: File System basato su Inode

Considerare un file system di tipo Unix basato su inode, con 15 puntatori (12 diretti, 1 indiretto singolo, 1 indiretto doppio e 1 indiretto triplo). I puntatori hanno una dimensione di 32 bit e i blocchi disco hanno una dimensione di 4 KB. Il file system risiede su una partizione 
disco dove 1 TB è riservato per i blocchi dati. Lo spazio extra riservato per i metadati (inclusi i blocchi indice) può essere trascurato ai fini di questo esercizio.
<br>
A) Calcolare la dimensione massima del file supportata da questo file system.<br>
B) Dato un file binario di dimensione 25.600 KB, calcolare esattamente quanti blocchi indice e blocchi dati sta utilizzando il file. Calcolare anche la frammentazione interna (per i blocchi dati).<br>
C) Supponiamo che venga chiamata un'operazione `lseek(fd, offset, SEEK_END)` per posizionare l'offset del file per una successiva operazione di lettura/scrittura. 
Dato un file binario di dimensione 10 GB e un offset di -1.048.576 byte (1 MB) dalla fine del file, calcolare il numero di blocco logico (relativo ai blocchi del file, numerati a partire da 0) 
a cui la posizione viene spostata.<br>

---

## Domanda 3: Gestione della Memoria di Massa e I/O

Considerare un sistema informatico che utilizza una combinazione di unità a disco rigido (HDD) e unità a stato solido (SSD) per l'archiviazione di massa. Il sistema incorpora anche vari dispositivi di I/O gestiti da un sottosistema di I/O.

1.  Una configurazione RAID 0 (striping) può migliorare l'affidabilità dei dati rispetto a una singola configurazione HDD? (SÌ/NO, Spiegare/motivare brevemente) <br>
2.  È possibile che un SSD soffra di problemi di frammentazione simili a quelli riscontrati dagli HDD? (SÌ/NO, Spiegare/motivare brevemente)<br>
3.  È sempre più efficiente utilizzare il Direct Memory Access (DMA) per tutti i tipi di operazioni di I/O rispetto all'I/O guidato da interrupt? (SÌ/NO, Spiegare/motivare brevemente)<br>
4.  Il polling è un metodo più efficiente per gestire le operazioni di I/O rispetto all'utilizzo degli interrupt in un ambiente di rete ad alta velocità? (SÌ/NO, Spiegare/motivare brevemente)<br>
5.  Uno scheduler di I/O ben progettato può migliorare significativamente le prestazioni di una configurazione RAID 5 rispetto a uno scheduler di I/O mal progettato? (SÌ/NO, Spiegare/motivare brevemente)<br>
6.  È possibile che un'operazione di I/O su un SSD abbia sempre una latenza inferiore rispetto alla stessa operazione su un HDD? (SÌ/NO, Spiegare/motivare brevemente)<br>

---

## Domanda 4: Sistema oS161 e Gestione dell'Indirizzamento

Un sistema oS161 è dato, in esecuzione su un simulatore MIPS sys161 con 8MB di RAM. È noto che il processo P1 ha uno spazio di indirizzamento con `as->as_pbase1`, `as->as_pbase2`, `as->as_vbase1`, `as->as_vbase2`, `as->as_npages1`, `as->as_npages2` con i seguenti valori: `0x200000`, `0x100000`, `0x4000`, `0x8000`, 3, 4.

Per ciascuno dei seguenti indirizzi fisici, convertire in un indirizzo logico del kernel. Nel caso in cui l'indirizzo sia allocato a P1, convertirlo in un indirizzo logico utente:
* `0x100A00`
* `0x10A0F0`
* `0x206500`
* `0x202D00`

La funzione oS161 `load_elf` imposta lo spazio di indirizzamento di un nuovo processo utente. In diverse fasi, `load_elf` chiama `load_segment`, `as_prepare_load`, `as_complete_load`, `as_define_region`. Rispondere alle seguenti domande:
* Quale funzione viene chiamata per allocare lo spazio di indirizzamento nella memoria fisica?
* Quale funzione viene chiamata per impostare gli indirizzi logici e le dimensioni dei segmenti di codice e dati?
* Quale funzione legge il segmento dati dal file elf?
* Quale funzione legge il segmento codice dal file elf?

---

## Domanda 5: Funzioni `sys_exit` e `sys_waitpid` in oS161

Considerare le funzioni `sys_exit` e `sys_waitpid` implementate nel lab4. Rispondere alle seguenti domande:

* Sono già presenti nella versione base di oS161? (SÌ/NO)
* Sono chiamate di sistema che possono essere chiamate dai processi utente? (SÌ/NO)
* Nel lab4 un processo deve essere identificato da un `pid`.
    * Un `pid` è un puntatore? (SÌ/NO)
    * Il `pid` è associato a un processo al momento del bootstrap? (SÌ/NO)
    * La funzione `common_prog` crasha senza implementare e usare `waitpid` (o funzioni correlate)? (SÌ/NO)
* La funzione `proc_destroy` viene chiamata all'interno di:
    * la chiamata di sistema `exit`? (SÌ/NO)
    * la chiamata di sistema `waitpid`? (SÌ/NO)
    * è chiamata dalla funzione `thread_exit`? (SÌ/NO)