# Esame PDS/SDP OS Internals del 04/09/2023

### Domanda 1

Considera il seguente frammento di programma:

```c
#define N 32

data_t M[2*N][N];

int i,j,k;

for (k=0; k<4; k++) {
    for (i=0; i<2*N; i++) {
        for (j=k; j<N; j+=4) {
            M[i][j].diag = i-j;
        }
    }
}
```

Il codice macchina generato dal programma viene eseguito su un sistema con gestione della memoria basata su *demand paging*, 
pagine di 2KB, politica di sostituzione delle pagine basata su *Working Set* (versione esatta), con delta=10.
Assumiamo che:

* `sizeof(data_t) == 1024` sia true.
* `data_t` abbia un campo `diag` di tipo `int` (dimensione 32 bit).
* Il segmento di codice (istruzioni macchina) abbia dimensione inferiore a una pagina.
* `M` sia allocata a partire dall'indirizzo logico `0x5820C800`.
* La matrice `M` sia allocata seguendo la strategia "row major" (prima la prima riga, seguita dalla seconda riga, ...).

Rispondi alle seguenti domande:

A) Quante pagine (e frame) sono necessarie per memorizzare la matrice?

B) Supponendo che le variabili i, j, e k siano allocate in registri (l'accesso a esse non produce riferimenti alla memoria), 
quanti riferimenti $N_T = N_W + N_R$($N_R$ per la lettura e $N_W$ per la scrittura dei dati)  produce il programma proposto (non considerare i fetch delle istruzioni)?

C) Calcola il numero di *page fault* generati dal programma proposto (motiva/giustifica la risposta).

D) Completando opportunamente il seguente pezzo di programma, è possibile fornire un codice equivalente 
(in termini di comportamento) al precedente, producendo meno *page fault*. 
Completa il programma e calcola quanti *page fault* vengono generati (motiva la risposta).

```c
#define N 32

data_t M[2*N][N], *V;
int k;

V = &(M[0][0]);

for (k=0; k<2*N*N; k++) {
    V[k].diag = k/n - K%N;
}
```

---

### Domanda 2

Considera un file system di tipo Unix, basato su *inode*, con 15 puntatori/indici (12 diretti, 1 singolo indiretto, 1 doppio indiretto e 1 triplo indiretto). 
I puntatori/indici hanno dimensione di 32 bit e i blocchi disco hanno dimensione di 4KB.<br>
Il file system risiede su una partizione disco, dove 2TB sono riservati ai blocchi dati. 
Lo spazio extra riservato ai metadati (inclusi i blocchi indice) può essere trascurato ai fini di questo esercizio.

A) È noto che il file più piccolo nel FS ha dimensione di 8MB e il file più grande ha dimensione di 8GB. 
Utilizziamo N2 per il numero di file con indicizzazione doppia e N3 per il numero di file con indicizzazione tripla. 
Calcola i valori massimi (i limiti superiori) per N2 e N3.

B) Dato un file binario di dimensione 20490.5KB, calcola esattamente quanti blocchi indice e blocchi dati sta utilizzando il file. <br>
Calcola anche la frammentazione interna (per i blocchi dati).<br>

C) Considera lo stesso file della Domanda B, dove l'operazione `lseek(fd, offset, SEEK_END)` viene chiamata per posizionare 
l'offset del file (*SEEK_END* significa che l'offset si riferisce alla fine del file) per la successiva operazione di lettura/scrittura.<br>
Supponi che `fd` sia il *file descriptor* associato al file (già aperto) e che `offset = -2^20`. Calcola il numero di blocco logico 
(relativo ai blocchi del file, numerati a partire da 0) al quale la posizione viene spostata, e l'offset interno (all'interno del blocco).

---

### Domanda 3

A) Un file di testo di grandi dimensioni contiene N righe di lunghezza fissa (50 caratteri per ogni riga). Dobbiamo ordinare le righe nel file usando un algoritmo di ordinamento con complessità linearitmica ($O(NlogN)$). 
A causa delle dimensioni, l'ordinamento viene implementato direttamente sul file (sfruttando la mappatura in memoria dei file o utilizzando opportunamente le primitive `seek`, `read` e `write`).<br>
A seconda della strategia di allocazione del file system sottostante, quale complessità complessiva ci aspettiamo per il compito di ordinamento? (per ogni strategia di allocazione del file, scegli la complessità e fornisci una breve motivazione)

<table>
<thead>
<tr>
<th></th>
<th>O(N)</th>
<th>O(NlogN)</th>
<th>O(N²)</th>
<th>O(N²logN)</th>
<th>O(N³)</th>
<th>Motivazione</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Contiguous</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>Linked list</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>FAT</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>Inodes</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

B) Un grande insieme di dati è memorizzato su file utilizzando la strategia "indice e file relativo": il file indice contiene una sequenza di N record di dimensione fissa, 
ciascuno contenente una chiave di ricerca e un puntatore (un Indirizzo Logico) al record corrispondente nel file relativo. 
Il file indice è ordinato per chiavi crescenti. Il file relativo contiene N record di lunghezza variabile. I record NON sono ordinati.<br>
A seconda della strategia di allocazione del file system sottostante, quale complessità complessiva ci aspettiamo per 
l'operazione di stampa di tutti i dati in ordine crescente di chiavi? (per ogni strategia di allocazione del file, 
scegli la complessità e fornisci una breve motivazione)

<table>
<thead>
<tr>
<th></th>
<th>O(logN)</th>
<th>O(N)</th>
<th>O(NlogN)</th>
<th>O(N²)</th>
<th>Motivazione</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Contiguous</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>Linked list</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>FAT</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>Inodes</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

---

### Domanda 4

Considera tre thread del kernel OS161 che implementano un'attività di trasferimento dati basata su un modello produttore/consumatore (2 produttori, 1 consumatore). I thread condividono un buffer di dati, implementato come una struttura C di tipo `struct prodConsBuf` definita come segue:

```c
struct prodConsBuf {
    data_t data;
    int dataReady;
    struct lock *pc_lk;
    struct cv *pc_cv;
};
```

Tutte le operazioni (scrittura/lettura) richiedono mutua esclusione. Quando non sono presenti dati nel buffer (quindi il buffer è vuoto), il flag `dataReady` è 0. Dopo che un produttore scrive nuovi dati nel buffer (campo `data`), imposta `dataReady` a 1 (quindi buffer pieno) e segnala il consumatore (il lavoro viene eseguito chiamando la funzione `producerWrite`).

```c
void producerWrite (struct prodConsBuf *pc, data_t *dp);
```

Il consumatore esegue iterativamente la funzione `consumerRead`.

```c
void consumerRead (struct prodConsBuf *pc, data_t *dp);
```

Rispondi alle seguenti domande:

A) La struttura condivisa può essere posizionata nello stack del thread, oppure dovrebbe essere una variabile globale o altro?
B) Poiché i campi `pc_lk` e `pc_cv` sono puntatori, dove dovrebbero essere chiamate le funzioni `lock_create()` e `cv_create()`? Nel thread produttore, nei thread consumatori? Altrove?
C) Le funzioni produttore e consumatore sono parzialmente fornite. Completa la loro implementazione dove indicato (`<1>`, `<2>` e `<3>`). Si prega di notare che dobbiamo evitare il *busy waiting*, quindi un produttore segnala il consumatore quando i dati sono pronti. Poiché un produttore potrebbe essere in attesa che il consumatore ottenga i dati precedenti, prima che al produttore sia consentito di scrivere nuovi dati, il consumatore deve anche inviare un segnale.

```c
/* le istruzioni di controllo/gestione degli errori sono omesse per semplicità */

void producerWrite (struct prodConsBuf *pc, data_t *dp) {
    /* lock per mutua esclusione */
    lock_acquire (pc->pc_lk);

    /* gestire correttamente qui il fatto che il buffer potrebbe essere pieno
       (riempito dall'altro produttore e non ancora letto dal consumatore) */
    /* <1> */

    /* copia dati: fatto qui con semplice assegnazione
       potrebbe essere usata invece una funzione apposita */
    pc->data = *dp;
    pc->dataReady = 1; /* imposta flag */

    /* segnala il consumatore */
    /* <2> */

    /* rilascia il lock e ritorna */
    lock_release (pc->pc_lk);
}

void consumerRead (struct prodConsBuf *pc, data_t *dp) {
    /* lock per mutua esclusione */
    lock_acquire (pc->pc_lk);

    while (!pc->dataReady) {
        cv_wait (pc->pc_cv, pc->pc_lk);
    }

    /* copia dati: fatto qui con semplice assegnazione */
    *dp = pc->data;
    pc->dataReady = 0; /* resetta flag */

    /* segnala un produttore in attesa, se presente */
    /* <3> */

    /* rilascia il lock e ritorna */
    lock_release (pc->pc_lk);
}
```

---

### Domanda 5

Considera una possibile implementazione delle chiamate di sistema `open()` e `close()` in OS161.

A) La tabella per processo si trova nella memoria utente o nella memoria kernel?
B) Supponiamo che due processi utente, in esecuzione concorrente, chiamino `write(fd,v,N)`, dove `fd` è 5 per entrambi, ti aspetti che (per ogni opzione rispondi SÌ/NO e motiva):
1. i processi scrivano sullo stesso file
2. non scrivano mai sullo stesso file
3. generalmente scrivano su file diversi ma a volte possano scrivere sullo stesso
4. per scrivere sullo stesso file, i due processi dovrebbero usare valori diversi per `fd`.

C) Data la seguente implementazione di `sys_write`:

```c
int sys_write (int fd, userptr_t buf_ptr, size_t size) {
    int i;
    char *p = (char *)buf_ptr;

    if (fd!=STDOUT_FILENO && fd!=STDERR_FILENO) {
        return file_write(fd, buf_ptr, size);
    }

    for (i=0; i<(int)size; i++) {
        putch (p[i]);
    }

    return (int)size;
}
```

Assumendo che input, output ed errore standard siano mappati sulla console (quindi non è possibile la ridirezione su file), il ciclo `for` che gestisce `stdout`/`stderr` 
può essere sostituito da uno (o più) dei seguenti frammenti di codice? (Per ciascuno di essi rispondi sì/no e fornisci una motivazione).

1.
```c
for (i=0; i<(int)size; i++) {
    kprintf("%c", p[i]);
}
```
2.
```c
kprintf("%s", p);
```
3.
```c
kprintf("%s", &p);
```
4.
```c
file_write(fd, p, size);
```
