# Esame 20 Giugno 2022 - OS Internals

## Domanda 1

Considerare un file system Unix-like, basato su inode, con 13 puntatori / indici (10 diretti, 1 singolo
indiretto, 1 doppio indiretto e 1 triplo indiretto). I puntatori / indici hanno una dimensione di 32 bit e i
blocchi del disco hanno una dimensione di 2 KB. Il file system risiede su una partizione del disco di 800
GB, che _include sia blocchi di dati che blocchi di indice_.

A) Supponendo che tutti i metadati (eccetto i blocchi indice) abbiano dimensioni trascurabili,
calcolare il numero massimo di file che il file system puo ospitare, utilizzando l'indicizzazione
indiretta doppia (N2) e l'indicizzazione indiretta tripla (N3).

B) Dato un file binario di dimensione 10240.5KB, calcolare esattamente quanti blocchi indice e
blocchi di data occupa il file.

C) Considerare lo stesso file della domanda B, su cui viene chiamata l'operazione lseek (fd, offset,
SEEK_END) per posizionare l'offset del file per la successiva operazione di lettura / scrittura
(SEEK_END significa che l'offset viene calcolato dalla fine del file). Supponiamo che fd sia il
descrittore di file associato al file (gia aperto), e offset= $0x00800000$. Calcolare il numero di
blocco logico (numerazione relativa ai blocchi del file, numerati a partire da 0) in corrispondenza
del quale viene spostata la posizione (da lseek). Se il file utilizza un'indicizzazione indiretta singola
(o doppia / tripla), calcolare quale riga del blocco di indici esterno contiene l'indice del blocco di
dati (o l'indice del blocco di indici piu interno).

## Domanda 2

Un processo user vuole effettuare un input da un dispositivo di IO a caratteri (character device)
mediante una strategia basata su polling del dispositivo. Per evitare un'attesa troppo lunga (nel
loop di polling) da parte del driver del dispositivo, si chiede all'autore del programma eseguito dal
processo user, di fare direttamente polling mediante un loop di lettura del registro di stato del
dispositivo.

A) È possibile effettuare questa operazione? (se si, dire come, se no, dire perche)

B) Supponendo che il dispositivo sia associato alla tastiera e lo si gestisca in interrupt, ci si
aspetta che venga generato un interrupt per ogni carattere ricevuto oppure un interrupt per
ogni "invio" (cioè enter, fine-riga)? (motivare)

Dato un altro dispositivo di I/O, gestito a blocchi:

C) È possibile che una sola scrittura (mediante chiamata a _write()_), tenti di fare output di piu di
una coppia puntatore/dimensione?

D) Dato il driver che realizza la scrittura, supponendo che il sistema sia dotato di DMA
controller, e possibile che venga eseguita "prima" una operazione di lettura e/o scrittura
attivata successivamente a questa, da un altro processo? E (stessa domanda) dallo
stesso processo? (motivare)

## Domanda 3

Si consideri in OS161 una possibile implementazione delle system call relative al file system,
basate su una tabella di processo e su una di sistema, definite come segue
```c
/* system open file table * /

struct openfile {
    struct vnode *vn;
    off_t offset;
    unsigned int countRef;
};

/* this is a global variable */
struct openfile systemFileTable[SYSTEM_OPEN_MAX];

/* user open file table: this a field of struct proc */
struct openfile *fileTable[OPEN_MAX];
```
Si risponda alle domande seguenti (motivando le risposte):

A) Perche systemFileTable e una variabile globale, mentre fileTable e un campo di struct proc ?

B) Si supponga che, dati due processi user P1 e P2 (con p1 e p2 puntatori alle rispettive struct
proc) siano vere le seguenti uguaglianze:
- `(p1->fileTable[5] == &systemFileTable[20])`
- `(p2->fileTable[8] == &systemFileTable[20])`

  a quale/i file descriptor (fd) corrisponde/corrispondono le parti di tabella visualizzate? 5, 8, 20?
  (motivare)<br>
  Se P1 e P2 fanno solo letture sul/sui file di cui sopra, le letture sono indipendenti oppure c'e
  interazione tra i processi?

C) Si supponga di aver implementato ii supporto per la system call SYS_lseek. Si riporta la descrizione
  della funzione lseek:
```
  off_t lseek(int fd, off_t offset, int whence);
  lseek() repositions the file offset of the open file description associated with the file
  descriptor fd to the argument offset according to the directive whence as follows:
   SEEK_SET
        The file offset is set to offset bytes.
   SEEK_CUR
        The file offset is set to its current location plus offset bytes.
   SEEK_END
        The file offset is set to the size of the file plus offset bytes.
```
Una chiamata a /seek effettuata da P1 (si veda domanda B) influenzera la successiva read
effettuata da P2:
1) sempre ?
2) mai ?
3) solo se ii parametro offset e SEEK_CUR?
   (sono possibili selezioni multiple, per ogni selezione occorre motivare la risposta)

## Domanda 4

Si considerino tre kernel thread in 0S161, i quali implementano un'attività di trasferimento dati basata sul
modello produttore/consumatore (due produttori, piu consumatori). I thread condividono una struttura C di
tipo struct prodCons definita come segue:

```c
#define NumP 2
struct prodCons {
    void *data[NumP];
    int size[NumP];
    int busy[NumP];
    int ready[NumP];
    struct lock *pc_lk;
    struct cv *pc_cv;
    ... /* data buffer handling - omitted */
};
```
II produttore i (con i = 0 oppure 1) aggiorna le i-esime entry nei vettori data e size (data e dimensione, in
pratica e un buffer). I consumatori possono leggere indifferentemente una delle due caselle dei vettori. II
lock viene utilizzato per la mutua esclusione sui vettori condivisi.<br>
I vettori di flag ready e busy indicano, se valgono 1:
- ready: data (e dimensione) corrispondente pronto per essere letto
- busy: data attualmente in lettura o in scrittura

Prima di lavorare sui dati, un consumatore deve quindi attendere/verificare che una condizione sia vera:
  ossia che questa avviene chiamando la funzione:

`int consumerWait(struct prodCons *pc);`

Si risponda alle seguenti domande:

A) La struttura condivisa puo essere posizionata nello stack di thread o dovrebbe essere una
variabile globale o altro?

B) Dato che i campi pc_lk e pc_cv sono puntatori, dove dovrebbero essere
chiamate lock_create() e cv_create()? Nei thread produttori, nel thread consumatore?
Altrove?

C) Si fornisca un'implementazione della funzione consumerWait. Non e necessario alcun codice
produttore e/o consumatore, solo la funzione, tenendo presente che la funzione ha come
scopo ritornare l'indice (0 o 1) del buffer (data e dimensione) da cui leggere (avendone posto
a 1 ii corrispondente flag ready). II data non va letto (lo fara chi ha chiamato la
funzione consumerWait)

## Domanda 5

Sia data un sistema di memoria virtuale con paginazione, nel quale vengono indirizzati i Byte. II sistema
dispone di TLB (Translation Look-aside Buffer). La tabella delle pagine ("page-table") viene realizzata con 
uno schema a due livelli, nel quale un indirizzo logico di 64 bit viene suddiviso (da MSB a LSB) in 3
parti: p1, p2 e d; p2 ha 14 bit e d 13 bit. Non si utilizzano ulteriori strutture dati (quali tabelle di hash o
inverted page table) per velocizzare gli accessi. La memoria virtuale viene gestita con paginazione a
richiesta.

Si risponda alle seguenti domande:

A) Supponendo che la memoria RAM abbia tempo di accesso di 75 ns, si calcoli ii TLB miss ratio
(frequenza di miss), sapendo che, a causa dei TLB miss, si sa che $EAT_{PT}>= 100 ns$,
assumendo che ii tempo di accesso alla TLB sia trascurabile.<br>
Si tratta di un lower bound o di un upper bound per la TLB miss ratio?

B) Si consideri ora la frequenza di page fault $p_{PF}$· Una valutazione sperimentale mostra che un
page fault viene servito in 2 ms in media, e che ii degrado di prestazioni (aumento di tempo di
esecuzione) causato dai page fault e compreso tra 10% e 30%. Calcolare l'intervallo di valori
di $p_{PF}$ compatibile con la valutazione sperimentale, assumendo $EAT_{PT} = 100 ns$.

C) Una seconda valutazione sperimentale (una simulazione) viene fatta usando due stringhe di
riferimento $w_1$, $w_2$, aventi lunghezza, rispettivamente, $len(w_1)=10^6$, $len(w_2)=2*10^6$ e probabilità
di stringa $p_1$ e $p_2$. Le simulazioni hanno generato 400 page fault in totale (100 su $w_1$ e 300 su
$w_2$) e stimato una probabilità empirica f = 0.00012 (frequenza attesa) che avvenga un page
fault net sistema reale. Si calcolino i valori di $p_1$ e $p_2$
