# Esame del 17/06/2025 (OS internals - Cabodi) - Programmazione di sistema

---

## Domanda 1 (comprende le domande da 1 a 4 del questionario)

Un sistema ha le seguenti caratteristiche:

* Dimensione della memoria fisica: 8 GB
* TLB con 128 entry
* Spazio di indirizzamento virtuale: indirizzi a 64 bit
* Dimensione pagina: 16 KB
* Utilizza una tabella di pagine gerarchica a tre livelli
* Implementa un algoritmo di sostituzione delle pagine Second Chance.

### Domanda 1

**Punteggio max.: 0,50**

A) Calcolare il TLB hit minimo necessario per garantire una riduzione massima del 40% del tempo di accesso effettivo (EAT), rispetto a un tempo RAM di 40 ns.
Esprimere il risultato come frazione di 1, con due cifre decimali (es. 0.85 o 0,85).
Si accetta un errore di 0.01.


### Domanda 2

**Punteggio max.: 0,50**

In che modo un allocatore Buddy affronta il problema della frammentazione?

* La frammentazione esterna viene eliminata allocando blocchi di dimensioni multiple di una pagina
* Con Buddy non è possibile alcuna frammentazione interna 
* I blocchi liberi possono avere solo dimensioni pari a una potenza di 2, il che riduce il problema della frammentazione esterna 
* La frammentazione esterna viene eliminata (è possibile solo la frammentazione interna)

### Domanda 3

**Punteggio max.: 0,50**

Una free list (di frame liberi) potrebbe essere ordinata, per supportare l'allocazione di frame contigui a un costo lineare.

* Per indirizzi sia fisici che logici
* Per dimensione decrescente
* L'ordinamento non è necessario 
* Solo per indirizzi fisici

### Domanda 4

**Punteggio max.: 1,50**

Data la seguente stringa di riferimento alla memoria per un processo (indirizzamento in byte, con indirizzi espressi in codice esadecimale, omessi gli zeri iniziali) e le rispettive operazioni di lettura (R)/scrittura (W):

`R 1F040, W 3E320, R 5DB18, W 6C6E9, R 2A8F3, W 6D98C, R 13AB2, W 240AB, R 94B0C, W 12AF1`

Si supponga che il sistema abbia 3 frame disponibili e utilizzi un algoritmo di sostituzione di pagina Second Chance.
Si calcoli la stringa di riferimenti a pagina e si indichi il numero di pagina corrispondente per ciascun riferimento in memoria (indicare i numeri di pagina in esadecimale, senza Ox iniziale).
Si indichi esplicitamente, per ogni frame e tempo/riferimento, il numero di pagina, il reference bit (ad esempio, la pagina 2 con reference bit 1 può essere rappresentata con $2(1)$ o 2\_1; i reference bit delle pagine che causano page fault siano inizializzati a 0), e se si verifica un errore di pagina (page fault).
Si indichi anche, con un asterisco o altro simbolo, il frame/pagina in testa alla coda FIFO.
Indicare anche il numero totale di page faults.

| Addr | 1F040 | 3E320 | 1DB18 | 6C6E9 | 2A8F3 | 6D98C | 13AB2 | 240AB | 94B0C | 12AF1 |
|------|-------|-------|-------|-------|-------|-------|-------|-------|-------|-------|
| P#   |       |       |       |       |       |       |       |       |       |       | 
| F1   |       |       |       |       |       |       |       |       |       |       | 
| F2   |       |       |       |       |       |       |       |       |       |       | 
| F3   |       |       |       |       |       |       |       |       |       |       | 
| PF   |       |       |       |       |       |       |       |       |       |       |

Total Page Faults = 

---

## Domanda 2 (comprende le domande da 5 a 8 del questionario)

Si consideri un file system basato su allocazione indicizzata, in cui i blocchi di indice sono organizzati su due livelli (indici gerarchici).
**ATTENZIONE:** questa non è un'organizzazione Unix-UFS basata su INODE, ma solo su due livelli di indice!
I puntatori/indici hanno una dimensione di 32 bit, i blocchi del disco hanno una dimensione di 4 KB e il file system risiede su una partizione del disco da 800 GB, che include sia blocchi di dati che blocchi di indice.

### Domanda 5

**Punteggio max.: 0,75**

Calcolare la dimensione massima possibile per un file.


### Domanda 6

**Punteggio max.: 0,75**

Dato un file binario di 5381KB, calcolare esattamente quanti blocchi indice occupa il file.


### Domanda 7

**Punteggio max.: 0,75**

Dato il file binario della domanda precedente, di dimensione 5381KB, calcolare la frammentazione interna relativa ai blocchi indice.  Il risultato va rappresentato in Byte (B).


### Domanda 8

**Punteggio max.: 0,75**

Si sa che il file (di dimensione 5381KB) contiene una sequenza di numeri reali in formato double (64 bit per numero), calcolare a quanti blocchi di indice (complessivamente, a primo e secondo livello) si accede, per leggere i primi 256K (1 K significa 2^10) numeri.

**Risposta:**

---

## Domanda 3 (comprende le domande da 9 a 11 del questionario)

Rispondere SI/NO alle seguenti domande sulle memorie di massa e sul file system.

### Domanda 9

**Punteggio max.: 1,00**

Rispondere alle seguenti domande sulle strutture dati del file system.

* Il requisito principale per l'implementazione delle directory è l'efficienza nel creare e rimuovere (delete) un file
* Una per-process file table è allocata nello spazio kernel
* L'operazione di apertura di un file (open) può modificare sia la per-process file table che la system-wide
* Il puntatore alla posizione corrente di lettura/scrittura in un file aperto risiede nel blocco di controllo del file (file control block)

### Domanda 10

**Punteggio max.: 1,00**

Considerare le possibili implementazioni  delle chiamate di sistema read/write, rispondere alle seguenti domande.

* L'accesso casuale (diretto) può essere simulato dall'accesso sequenziale
* L'accesso casuale (diretto) non può essere implementato tramite formati di allocazione file basati su liste concatenate (ad esempio FAT, lista di blocchi)
* L'accesso casuale (diretto) può essere implementato da tutti i formati di allocazione dei file
* L'accesso sequenziale non può essere simulato dall'accesso casuale (diretto)

### Domanda 11

**Punteggio max.: 1,00**

Rispondere alle seguenti domande sull'organizzazione dei dischi RAID.

* Il mirroring include bit di parità
* Dati N dischi in configurazione striping, se tutti i dischi hanno un dato MTTF, la probabilità di un guasto diminuisce con l'aumento del valore di N
* Sono date due configurazioni  RAID: A con 2 dischi in mirroring e B con 4 dischi (striping + mirroring).  Tutti i dischi hanno lo stesso MTTF. L'MTTTDL (perdita di dati) di B è superiore all'MTTTDL di A
* Dopo un guasto, l'utilizzo del sistema deve essere interrotto fino al completamento della riparazione

---

## Domanda 4 (comprende le domande da 12 a 13 del questionario)

Si consideri un sistema oS161, in esecuzione su un simulatore MIPS sys161 con 16 MB di RAM.  È noto che il processo P1 ha uno spazio di indirizzamento con `as->as_pbasel`, `as->as_pbase2`, `as->as_vbasel`, `as->as_vbase2`, `as->as_npages1`, `as->as_npages2`, `as->as_stackpbase` con i seguenti valori: `0x300000`, `0x100000`, `0x4000`, `0x8000`, 3, 4, `0x200000`.  `PAGE_SIZE` è 4096 e `DUMBVM_STACKPAGES` è 18, e la definizione del tipo è

```c
struct addrspace {
    vaddr_t as_vbasel;
    paddr_t as_pbasel;
    size_t as_npages1;
    vaddr_t as_vbase2;
    paddr_t as_pbase2;
    size_t as_npages2;
    paddr_t as_stackpbase;
};
```
---

### Domanda 12

**Punteggio max.: 2,00**

Per ciascuno dei seguenti indirizzi fisici, convertirlo in un indirizzo logico kernel. Nel caso in cui l'indirizzo sia
allocato a P1, convertirlo in un indirizzo logico user:
* `0x100A00`
* `0x20A0F0`
* `0x21A500`
* `0x302D00`

* `0x100A00` - kernel
* `0x20A0F0` - kernel
* `0x21A500` - kernel
* `0x302D00` - kernel
* `0x100A00` - user
* `0x20A0F0` - user
* `0x21A500` - user
* `0x302D00` - user
---

### Domanda 13

**Punteggio max.: 1,00**

Sono dati i seguenti prototipi OS161 per funzioni in _dumbvm_
```c
paddr_t getppages(unsigned long npages);
paddr_t ram_stealmem(unsigned long npages);
void free_kpages(vaddr_t addr);
int as_prepare_load(struct addrspace *as);
```

Rispondere SÌ/NO alle seguenti domande:

* la funzione as_prepare_load restituisce la dimensione dello spazio degli indirizzi, espressa come numero di pagine.
* getppages chiama ram_stealmem
* type vaddr_t can be used for kernel and user logical addresses
* il tipo vaddr_t può essere usato per indirizzi logici sia kernel che user
* free_kpages (chiamata da kfree) può essere utilizzata per liberare lo stack di livello kernel di un processo

---

## Domanda 5 (comprende le domande da 14 a 16 del questionario)

Si consideri, in OS161, l'implementazione della chiamata di sistema waitpid realizzata nel laboratorio 4.

Rispondere SÌ/NO alle seguenti domande.

### Domanda 14

**Punteggio max.: 1,00**

La funzione `thread_exit()`

* distrugge la struttura dati del thread e restituisce il puntatore al processo padre
* decrementa il contatore dei thread in un processo
* cancella (assegnando NULL) il puntatore al thread nella struttura del processo
* chiama la funzione `proc_rem_thread ()`

---

### Domanda 15

**Punteggio max.: 1,00**

La funzione `proc_destroy()`

* può essere chiamata all'interno della chiamata di sistema SYS_EXIT, dopo aver chiamato `thread_exit()`, se il numero di thread nel processo diventa 0
* non può essere chiamata prima di `thread_exit()`, a meno che tutti i thread siano stati staccati dal processo e lo stato di uscita sia stato letto
* attende la terminazione del processo, quindi libera la struttura del processo 
* legge lo stato di uscita e lo restituisce al chiamante 

---

### Domanda 16

**Punteggio max.: 1,00**

La system call `waitpid()`

* riceve come parametro l'identificatore (PID) del processo da attendere
* attende un cambio di stato di un processo (in lab4 viene gestito solo lo stato di uscita/exit)
* può essere chiamato in OS161 dalla funzione `common_prog ()`, chiamata dal menu dopo aver creato un processo utente
* può chiamare `proc_destroy (curproc)`, dopo che il semaforo utilizzato per attendere (o un’altra
* primitiva) è stato segnalato.

---
