# Esame OS Internals - 16 Gennaio 2023

### Domanda 1

Sia dato un sistema di memoria virtuale con paginazione, nel quale vengono indirizzati i Byte. 
Il sistema dispone di TLB (Translation Look-aside Buffer), su cui si misura sperimentalmente un "hit ratio" del 90%. 
La tabella delle pagine ("page-table") viene realizzata con uno schema a due livelli, nel quale un indirizzo logico di 
64 bit viene suddiviso (da MSB a LSB) in 3 parti: p1, p2 e d, rispettivamente di 40 bit, 12 bit e 12 bit. 
Non si utilizzano ulteriori strutture dati (quali tabelle di hash o inverted page table) per velocizzare gli accessi. 
La memoria virtuale viene gestita con paginazione a richiesta.

Si risponda alle seguenti domande:

A) Supponendo che non sia presente una memoria cache, e che la memoria RAM abbia tempo di accesso di 200 ns, 
si calcoli il tempo effettivo di accesso (EAT) per il caso proposto (TLB hit ratio = 90%), assumendo che il tempo di 
accesso alla TLB sia trascurabile.<br>

B) Si vuole ora tener conto del fatto che il sistema dispone di memoria cache, per la quale si sa che la probabilità 
di (cache) miss è del 10% (un accesso non in cache ogni 10) e che la cache ha tempo di accesso 30 ns. Si ricalcoli EAT, 
con gli stessi dati per quanto riguarda la TLB e ipotizzando, nel caso di cache miss, un tempo di accesso alla RAM di 230 ns.<br>

C) Si consideri ora la frequenza di page fault p. Si faccia riferimento al caso della domanda B (presenza di cache) 
e si ipotizzi che un page fault sia servito in 5 ms. Quanto deve valere p affinché si possa garantire un degrado 
massimo del 25% per EAT (causato sia dalla TLB che dai page fault)? Si tratta di un valore massimo o minimo per p?<br>

### Domanda 2

Sia dato un file di dimensione 160MB, in un file system di dimensione complessiva 400GB. Si vogliono confrontare 
le possibili organizzazioni di tale file, su file system con allocazione non contigua, secondo gli schemi:
* "linked list allocation"
* "File Allocation Table (FAT)"

Si supponga che i blocchi su disco (sia per i dati che per metadati) abbiano dimensione 8KB, e che i puntatori e 
gli indici abbiano dimensione 32 bit.

Si dica, per ognuna delle 2 soluzioni:

A) Quanti blocchi (di dato e/o di metadato) sono necessari per il file (attenzione: Si richiede il conteggio ESATTO, 
eventualmente espresso in termini di potenze di 2, ricordando che $1K=2^{10}$ e $1M=2^{20}$)?<br>
Nel caso della FAT, si dica quale percentuale di FAT è utilizzata per il file.

B) Quante letture in RAM e quanti accessi a disco (per trasferire un blocco in RAM) sono necessari 
per leggere il byte n. 42070 all'interno del file? Si consideri un accesso diretto a file. 
Si supponga di non utilizzare buffer cache, e che un puntatore o indice venga letto in RAM con una sola lettura. 
Si supponga poi che il File Control Block (FCB) sia già in memoria RAM, che ogni accesso a disco legga o scriva un 
blocco di 8KB, e che la FAT (qualora utilizzata) sia già in RAM.

### Domanda 3

Si consideri un sistema con paginazione. Si dica, per ognuna delle caratteristiche elencate, 
se sia preferibile una dimensione di pagina maggiore o minore, motivando la risposta.

<table border="1">
  <thead>
    <tr>
      <th></th>
      <th>PT più grande (spiega perché)</th>
      <th>PT più piccolo (spiegare perché)</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td>Frammentazione</td>
      <td></td>
      <td></td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Dimensione PT</td>
      <td></td>
      <td></td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Overhead I/O</td>
      <td></td>
      <td></td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Numero di page fault</td>
      <td></td>
      <td></td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Località</td>
      <td></td>
      <td></td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Dimensioni/copertura TLB</td>
      <td></td>
      <td></td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

---

### Domanda 4

Si fornisce una rappresentazione (parziale) della funzione `Os161 thread_fork`.

```c
thread_fork (const char *name, struct proc *proc,
             void (*entrypoint) (void *data1, unsigned long data2),
             void *data1, unsigned long data2) {

    struct thread *newthread;
    int result;

    newthread = thread_create (name);

    /* Allocate a stack */
    newthread->t_stack = kmalloc(STACK_SIZE);

    /* Thread subsystem fields */
    newthread->t_cpu = curthread->t_cpu;

    /* Attach the new thread to its process */
    result = proc_addthread (proc, newthread);

    /* Set up the switchframe so entrypoint() gets called */
    switchframe_init(newthread, entrypoint, data1, data2);

    /* Lock the current cpu's run queue and make the new thread runnable */
    thread_make_runnable (newthread, false);

    return 0;
}
```
Basandosi sul codice riportato e su quanto appreso in lezioni e laboratori, si risponda alle seguenti domande:

A) Che cos'è entrypoint e a cosa serve nel contesto della creazione di un thread?
B) Lo stack allocato (di dimensione STACK_SIZE) è stack kernel oppure user? (motivare)
C) Che cosa fa la funzione thread_make_runnable? Manda in esecuzione il thread? (se no, motivare, se sì, quando?)
D) È possibile che l'esecuzione arrivi all'istruzione finale (return 0;), oppure, una volta entrati 
in thread_make_runnable, non è possibile che il controllo sia ritornato alla thread_fork?

---

### Domanda 5

Si consideri, in OS161, la realizzazione della gestione della memoria virtuale. Si risponda alle seguenti domande:

A) Si supponga di voler realizzare in dumbvm la gestione dei frame liberi mediante free-list, invece che con bitmap 
(come fatto nella soluzione proposta per il lab 2).
A1) Si dica se la free list può essere una lista non ordinata oppure se deve essere ordinata. (motivare)
A2) Qualora la lista fosse ordinata, andrebbe ordinata in base a indirizzi fisici oppure logici? (motivare)

B) Si supponga di voler invece realizzare una PAGE TABLE a livello di singolo processo. 
Viste le dimensioni ridotte della RAM fisica, si ipotizzi che una casella (entry) della PT occupi solo 2 Byte. 
Si ipotizzi di NON voler gestire un heap per il processo: il processo contiene quindi unicamente (come fatto in dumbvm) 
i segmenti di codice, di dati e lo stack. Si sa che:
* La costante PAGE_SIZE è definita come 4096.
* Il segmento 1 (codice) inizia all'indirizzo logico 0x400000 e ha dimensione 10112 Byte.
* Il segmento 2 (dati) inizia all'indirizzo logico 0x412000 e ha dimensione 8028 Byte.
* Lo stack ha dimensione 18 pagine, collocate ai massimi indirizzi logici possibili.

B1) Si calcoli la dimensione complessiva dell'address space e, al suo interno, il numero di pagine effettivamente usate (valide).
B2) Si calcoli quale sarebbe la dimensione di una *page table* standard.
B3) Si calcoli quale sarebbe la dimensione di una *page table* gerarchica a due livelli, supponendo di utilizzare 11 bit per p2: si ricorda che l'indirizzo logico è (p1,p2,d).