# Esame del 04/07/2025 (OS internals - Cabodi) - Programmazione di sistema

---
>[!WARNING]
> Esistono diverse versioni di questo esame, controllate se i testi riportati sono uguali
> Nella versione qui pubblicata ho corretto gli errata comunicati in aula
---

## Domanda 1 (comprende le domande da 1 a 5 del questionario)

### Domanda 1

Si consideri il seguente frammento di programma:
```c
#define N 64
data_t M[N][N/2];
int i,j,k;
...
for (k=0; k<4; k++) {
    for (i=0; i<N; i++) {
        for (j=k; j<N/2; j+=4) {
            M[i][j].num = i*j;
        }
    }
}
```

Il codice macchina generato dal programma viene eseguito su un sistema con gestione della memoria basata sulla paginazione 
a richiesta, pagine da 2 KB, sostituzione delle pagine guidata da una politica LRU.

Supponiamo che:<br>
* sizeof(data_t) == 512 è vero
* data_t ha un campo num di tipo int (dimensione 32 bit)
* resident set = 32
* il segmento di codice (istruzioni macchina) ha una dimensione inferiore a una pagina
* M viene assegnato a partire dall'indirizzo logico $0x3870A400$
* la matrice M viene allocata seguendo la strategia _row major_, cioè per righe (prima riga, seguita dalla seconda riga, …);

**Rispondere alle seguenti domande:**

Quante pagine (e frame) sono necessarie per memorizzare la matrice (si richiede il conteggio esatto,
considerando, se ce ne fossero, pagine parzialmente usate)?

**Risposta**: 

---

### Domanda 2

Supponiamo che le variabili i, j e k siano allocate in registri della CPU. Quanti riferimenti a memoria produce il
programma proposto (indifferentemente per lettura o scrittura, senza considerare i fetch delle istruzioni)?

**Risposta**: 

---

### Domanda 3

Calcolare il numero di page fault generati dal programma proposto.

**Risposta**:

---

### Domanda 4

Completando correttamente la seguente porzione di programma, è possibile fornire un codice equivalente (in
termini di comportamento) al precedente, producendo meno page fault. Completare il programma e calcolare
quanti page fault vengono generati (motiva la risposta)
```c
#define N 64
data_t M[N][N/2], *V;
int k;
...
V = &(M[0][0]);
for (k=0; k<N*N/2; k++) {
    V[k].num = ........ /* to be completed */;
} 
```
calcolare il numero di page fault

**Risposta**:

---

### Domanda 5

Motivare la risposta precedente (numero di page fault) e completare la parte mancante del programma
`V[k].num = ...`

---

## Domanda 2 (comprende le domande da 6 a 11 del questionario)

### Domanda 6

Si consideri un file system di tipo Unix, basato su inode, con 15 puntatori/indici (12 diretti, 1 singolo indiretto,
1 doppio indiretto e 1 triplo indiretto). I puntatori/indici hanno dimensione di 32 bit e i blocchi del disco hanno
dimensione di 4KB. Il file system risiede su una partizione del disco, dove 4 TB sono riservati ai blocchi di dati.
Lo spazio extra riservato ai metadati (inclusi i blocchi di indice) può essere trascurato ai fini di questo esercizio.

A) È noto che il numero di file è 512, con una dimensione media di 120 KB. È anche noto che il file più
piccolo nel file system ha una dimensione di 32 KB e il più grande di 400 KB. Calcolare il numero di blocchi di
dati utilizzati nel file system, come intervallo min-max (numero minimo e massimo di blocchi di dati).
Scrivere qui il numero minimo

**Risposta**:

---

### Domanda 7

Scrivere qui il numero massimo

**Risposta**:

---

### Domanda 8

Calcolare il numero minimo e massimo di file allocati con formato single indirect.

Scrivere il minimo qui

**Risposta**:

---

### Domanda 9

Calcolare il numero minimo e massimo di file allocati con formato single indirect.

Scrivere il massimo qui
**Risposta**:

---

### Domanda 10

Dato un file binario di dimensione 90069 KB, calcolare esattamente quanti blocchi indice e blocchi dati
utilizza il file.

Scrivere il numero di blocchi DATO qui

**Risposta**:

---

### Domanda 11

Dato un file binario di dimensione 90069 KB, calcolare esattamente quanti blocchi indice e blocchi dati
utilizza il file.

Scrivere il numero di blocchi INDICE qui

**Risposta**:

---

## Domanda 3 (comprende le domande da 12 a 14 del questionario) - Risposte con Sì/No alle affermazioni/domande

### Domanda 12

_Premessa:_
Un'applicazione deve organizzare un file con un'intestazione (header) e più sezioni. L'intestazione include, tra
gli altri dati, offset e dimensioni di tutte le sezioni del file.

_Domande:_
* Una volta che conosciamo (dopo averlo letto dall'intestazione) l'offset (nel file) di una sezione, è possibile leggere 
la sezione con accesso diretto/casuale con tutti i formati di allocazione dei file (oppure alcuni formati richiedono l'accesso sequenziale)?
* Se l'intestazione è memorizzata in un file separato, questa deve essere allocata in blocchi di dati contigui?
* L'applicazione può presupporre che l'intestazione e ciascuna sezione siano allineate ai (memorizzate a partire dai) 
limiti dei blocchi del disco nel file system?
* È obbligatorio che l'applicazione organizzi i dati in più file (invece che in un unico file): un file per l'intestazione e uno per ogni sezione?

---

### Domanda 13

_Premessa:_
Un file di testo viene copiato in tre diversi file system, i cui formati di file sono, rispettivamente:
- allocazione contigua (per multipli di un blocco del disco, DMA abilitato)
- allocazione basata su linked list (senza FAT), DMA abilitato
- Inode, con DMA disabilitato

_Domande:_
* L'allocazione contigua e l'inode garantiscono l'accesso casuale/diretto a tempo costante $(O(1))$
* La dimensione di un blocco del disco è la stessa su tutti e tre i file system. Possiamo supporre che la frammentazione 
interna sia la stessa su tutti i file system
* Durante la lettura dell'intero file dall'inizio alla fine, l'allocazione collegata sarà più efficiente rispetto ad altri 
formati di allocazione (contigui e inode) perché l'elenco collegato è particolarmente efficace con l'accesso sequenziale
* Durante la lettura dell'intero file dall'inizio alla fine, l'allocazione basata su linked list sarà probabilmente più 
efficiente dell'inode, in termini di tempo di esecuzione, grazie al DMA.

---

### Domanda 14

_Premessa:_
Un'applicazione utilizza la modalità asincrona per leggere un file di dati (un file binario di numeri interi a 32
bit) e calcolare la somma dei numeri.

_Domande:_
* È possibile avviare letture multiple, ma nessun dato deve essere utilizzato finché l'IO corrispondente non è stato completato
* Se il file viene letto utilizzando più thread, la somma deve essere considerata come sezione critica (e quindi trattata 
con opportune primitive di sincronizzazione)?
* Per garantire che tutti i dati siano stati letti, è sufficiente che l'applicazione attenda il completamento dell'ultimo IO, 
perché quando questo viene fatto, vengono eseguiti anche tutti gli IO precedenti.
* La modalità asincrona è implementata internamente dall'I/O basato su interrupt, perché il polling non può supportare 
la modalità asincrona

---

## Domanda 4 (comprende le domande da 15 a 18 del questionario)

### Domanda 15 - Risposte con Sì/No alle affermazioni/domande

_Premessa:_
Si consideri, in OS161, l'implementazione della gestione della memoria virtuale.

A) Supponiamo di voler fare in dumbvm la gestione dei frame liberi tramite free-list, invece che con bitmap
(come fatto nella soluzione proposta per il lab 2)

_Domande:_
* La free list dovrebbe essere utilizzata solo per il segmento di codice e il segmento di dati di un processo, non per 
lo stack utente, poiché lo stack ha una dimensione fissa in dumbvm
* occorre supportare la ricerca di intervalli di frame liberi contigui
* non è necessaria la ricerca di frame liberi contigui, perché MIPS ha una TLB
* La free-list può essere organizzata efficacemente come una lista di intervalli contigui di frame liberi

---

### Domanda 16

_Premessa:_
L’allocazione di memoria per un processo utente in dumbvm comprende chiamata/e alla funzione as_define_region, 
parzialmente elencata di seguito
```c
// vm.h includes the definition
// #define PAGE_FRAME 0xfffff000

int as_define_region(struct addrspace *as, vaddr_t vaddr, size_t sz,
int readable, int writeable, int executable) {
    size_t npages;
    ...
    /* Align the region. First, the base... */
    sz += vaddr & ~(vaddr_t)PAGE_FRAME;
    vaddr &= PAGE_FRAME;
    ...
    if (as->as_vbase1 == 0) {
        as->as_vbase1 = vaddr; as->as_npages1 = npages; return 0;
    } 
    if (as->as_vbase2 == 0) {
        as->as_vbase2 = vaddr; as->as_npages2 = npages; return 0;
    } 
    kprintf("dumbvm: Warning: too many regions\n");
    return ENOSYS;
}
```
Rispondi SÌ/NO alle seguenti affermazioni/domande:

_Domande:_
* L'istruzione `sz += vaddr & ~(vaddr_t)PAGE_FRAME;` potrebbe essere sostituita dall'istruzione `sz += vaddr % 4096;`
* la funzione definisce semplicemente (e memorizza nei campi dati appropriati di una struttura `addrspace`) l'indirizzo 
di partenza e la dimensione di un segmento per ogni chiamata di funzione
* L'istruzione `vaddr &= PAGE_FRAME;` cancella i 12 bit meno significativi di un indirizzo fisico.
* la funzione alloca memoria fisica per i segmenti di codice e dati, ma non per lo stack

---

### Domanda 17

Supponiamo di voler creare una TABELLA DELLE PAGINE a livello di singolo processo. Date le ridotte dimensioni della 
RAM fisica, si supponga che una PT entry occupi solo 2 byte. Supponiamo di voler gestire uno spazio di indirizzamento 
composto da:
* Segmento 1 (codice): 4 pagine, a partire dall'indirizzo logico $0x400000$
* Segmento 2 (dati): 3 pagine, a partire dall'indirizzo logico $0x500000$
* Stack: 18 pagine, che terminano all'indirizzo logico $0x80000000$ (escluso)

Calcolare la dimensione complessiva di una TABELLA DELLE PAGINE standard.
Esprimere il risultato in termini di B, KB, o MB (es. 10 B, 20 KB, 7 MB)

**Risposta**:

---

## Domanda 5 (comprende le domande da 19 a 20 del questionario) - Risposte con Sì/No alle affermazioni/domande

### Domanda 19

_Premessa:_
Consideriamo le funzioni `thread_switch` e `thread_yield`.

_Domande:_
* `thead_switch` è più generale, poiché `thread_yield` è implementato dalla chiamata `thread_switch(S_READY, NULL, NULL);`
* `thread_switch` lavora sulla ready queue, rimuovendo dalla coda un thread pronto per l'esecuzione;
* `thread_switch` chiama `switchframe_switch(&cur->t_context, &next->t_context);` in cui i registri della CPU vengono 
salvati in `next->t_context` e ripristinati da `cur->t_context`;
* Il prototipo di `thread_yield` è `void thread_yield(void)`, quindi la funzione può essere utilizzata solo per interrompere 
l'esecuzione del thread corrente (quindi nessun altro thread) e metterlo nello stato `S_READY`
* `thread_switch` viene chiamato da `wchan_sleep`, per mettere un thread nello stato `S_SLEEP` (che significa attesa)

---

### Domanda 20

_Premessa:_
Considerare le funzioni `thread_create` e `thread_fork`

_Domande:_
* `thread_create` alloca e inizializza semplicemente la struttura C del thread
* `thread_fork` chiama `thread_create`
* `thread_fork` genera un processo utente figlio/child
* `thread_fork` riceve come parametro (un puntatore a) una funzione, da richiamare in caso di errore (se, ad esempio, il thread non può essere creato).
* `thread_fork` ha un parametro struct proc * proc, che può essere NULL o un puntatore a una
struct proc esistente