# Esame del 05/07/2021 (OS internals - Cabodi) - Programmazione di sistema

### Domanda 1

A) Si considerino le affermazioni che seguono, a proposito di possibili vantaggi e svantaggi di una inverted page table (IPT), 
rispetto a una tabella delle pagine standard(PT). **Si dica di ognuna se sia vera o falsa, motivando la risposta**

**Vantaggi** L'IPT permette di risparmiare memoria:
1. Si risparmia sempre memoria;
2. Dipende dalle dimensioni della RAM, dal numero di processi e dal loro spazio di indirizzamento virtuale;
3. Si risparmia sempre memoria quando lo spazio di indirizzamento di un processo è maggiore della dimensione della RAM;
4. Si può risparmiare anche in casi in cui lo spazio di indirizzamento di ogni processo è inferiore alla dimensione della RAM;

**Svantaggi**: L’IPT è lenta, perché non garantisce accesso diretto ma occorre una ricerca
1. La chiave di ricerca è il frame;
2. La chiave di ricerca è la pagina;
3. La chiave di ricerca è la coppia (pid, frame);
4. La chiave di ricerca è la coppia (pid, pagina);
5. Per migliorare le prestazioni si sostituisce la IPT con una tabella di HASH;
6. Per migliorare le prestazioni si aggiunge alla IPT una tabella di HASH;

B) Sia dato un processo avente spazio di indirizzamento virtuale di 48 GB, in un sistema dotato di 16GB di RAM, con architettura a 64 bit 
(in cui si indirizza il Byte) e gestione della memoria paginata (pagine/frame da 4KB) per i soli processi user, quindi non per il kernel. 
Si supponga che 4GB di RAM siano allocati in modo statico al kernel. Si vogliono confrontare una soluzione basata su tabella 
delle pagine standard (una tabella per ogni processo) e una basata su IPT. Si calcolino:

B1) Le dimensioni della PT (a un solo livello) per il processo e della IPT. Si ipotizzi che il pid di un processo possa essere rappresentato su 12 bit. 
Si utilizzino 28 bit per gli indici di pagina e/o di frame (nella PT o nella IPT) e si tenga conto che, per allineamento, una cella 
di IPT o PT può solo essere di 32 o 64 bit.

B2) Si dica infine, utilizzando la IPT proposta (12 bit di pid, 28 bit per un indice di pagina/frame), quale è la dimensione 
massima possibile per lo spazio di indirizzamento virtuale di un processo.

---

### Domanda 2

A) Sia dato un disco organizzato con struttura RAID. Sono dati il tempo medio tra guasti (MTTF: Mean Time To Failure), 
il tempo medio per riparazione (MTTR: Mean Time To Repair), e il tempo medio tra perdite di dato (MTTDL: Mean Time To Data Loss).<br> 
E’ possibile che (motivare le risposte):<br>
A1) MTTR > MTTF?<br>
A2) MTTDL > 10 * MTTF?

B) Si consideri una struttura RAID con 2 dischi in configurazione “mirrored”. Se ognuno dei dischi può guastarsi in modo indipendente dall’altro, 
con MTTF = 20000 ore, quanto deve essere MTTR per garantire MTTDL > 100*MTTF) ?

---

### Domanda 3

Si consideri il problema della gestione di una richiesta di IO a blocchi realizzato mediante DMA.<br>
A) Che cosa si intende, in questo contesto, con il termine “cycle stealing”?<br>
B) Perché il trasferimento in DMA è vantaggioso rispetto all’IO programmato?<br>
C) Immaginando di dover trasferire 10MB di dati da disco a memoria RAM, quanti Byte transitano sul bus dati della RAM nei 
due casi (trasferimento in DMA e IO programmato)? (motivare) <br>
D) Qualora si volesse usare per l’IO, mediante DMA, un buffer in memoria Kernel, invece di usare direttamente la 
sorgente/destinazione in memoria user, il DMA controller farebbe più o meno trasferimenti, oppure lo stesso numero, rispetto alla versione senza buffer? (motivare)

---

### Domanda 4

Sia dato un sistema OS161. Si consideri la funzione `as_copy`, avente come obiettivo quello di “duplicare” un address space, 
cioè creare un nuovo address space, a partire da uno esistente, di cui si fa una copia. La `as_copy` potrebbe essere usata, ad esempio,
per realizzare la system call `fork`, che genera un processo child a partire da un processo (parent) esistente.<br> 
Si propone una possibile implementazione della `as_copy`:
```c
int as_copy(struct addrspace *old, struct addrspace **ret) {
    struct addrspace *new;
    
    dumbvm_can_sleep();
    new = as_create();
    
    new->as_vbase1 = old->as_vbase1;
    new->as_npages1 = old->as_npages1;
    new->as_vbase2 = old->as_vbase2;
    new->as_npages2 = old->as_npages2;
    new->as_pbase1 = old->as_pbase1;
    new->as_pbase2 = old->as_pbase2;
    new->as_stackpbase = old->as_stackpbase;
    
    memmove((void *)PADDR_TO_KVADDR(new->as_pbase1), (const void *)PADDR_TO_KVADDR(old->as_pbase1), old->as_npages1*PAGE_SIZE);
    memmove((void *)PADDR_TO_KVADDR(new->as_pbase2), (const void *)PADDR_TO_KVADDR(old->as_pbase2), old->as_npages2*PAGE_SIZE);
    memmove((void *)PADDR_TO_KVADDR(new->as_stackpbase), (const void *)PADDR_TO_KVADDR(old->as_stackpbase), DUMBVM_STACKPAGES*PAGE_SIZE);
    
    *ret = new;
    return 0;
}
```
per la quale si chiede di rispondere alle seguenti domande:<br>
A) Perché il parametro old ha un solo asterisco mentre ret ne ha due?<br>
B) La funzione as_create alloca RAM per i due segmenti (testo e dati) e per lo stack del nuovo address space?<br>
C) La funzione contiene volutamente degli errori. Si tratta di errori semantici, legati all’obiettivo della funzione, 
quindi non di errori sintattici: si individuino tali errori e si spieghi perché lo sono.<br>
D) La funzione `memcopy` viene qui utilizzata per copiare il contenuto di una parte di RAM fisica in un’altra parte di RAM fisica: 
che cosa realizza `PADDR_TO_KVADDR` e perché viene utilizzata in questo contesto, invece di chiamare semplicemente, ad esempio:<br>
`memmove((void *)(new->as_pbase1),(const void *)(old->as_pbase1), old->as_npages1*PAGE_SIZE);`

### Domanda 5

In un sistema OS161, si vuole realizzare il supporto per la system call `SYS__exit` (che corrisponde alla `void exit (int status);`)
NON SI INTENDE ANCORA SUPPORTARE LA WAITPID, ma unicamente il salvataggio dello stato (`status`), 
la terminazione del thread e il rilascio dell’address space.

A) Si supponga che la funzione `syscall()`, in corrispondenza al valore `SYS__exit` in `callno` chiami la funzione `my_sys_exit()`, 
si definisca il prototipo di tale funzione e se ne scriva la chiamata (con parametri attuali) in `syscall()`.

```c
/* METTERE TIPO DI RITORNO */ my_sys_exit(/* METTERE PARAMETRI QUI */);

void syscall(struct trapframe *tf) {
    /* ... */
    callno = tf->tf_v0;
    /* ... */
    
    switch (callno) {
    /* ... */
        case SYS___exit:
            err = my_sys_exit(/* METTERE PARAMETRI QUI */);
            break;
    }
}
```
B) Si osservi il seguente frammento di codice (incompleto) della my_sys_exit(). Si
dica da dove può o deve provenire il valore status, e a che variabile o campo di struct va
assegnato (dire quindi cosa va sostituito ai …). Si identifichino e si commentino gli errori
o problemi contenuti nelle successive istruzioni:
```c
… my_sys_exit(…) {
    ... = status;
    thread_exit(curthread);
    proc_destroy(curproc);
    as_destroy(curproc->p_addrspace);
}
```
